Translator: Esperanza Escalona Reyes
Reviewer: Judit Piñol (Amara Staff)
Fa tres anys, jo estava a uns cent metres
del reactor número quatre de la central nuclear de Chernobyl.
El meu comptador Geiger, que mesura la radiació,
s'estava tornant boig,
i quan més m'hi apropava, més boig es tornava,
boig del tot. Déu meu.
Allà estava jo, informant sobre el 25è aniversari
del pitjor accident nuclear del món,
com poden veure per la cara que feia,
de mala gana, però tenia les meves raons,
perquè el foc nuclear que va cremar durant 11 dies
al 1986, va alliberar una radiació equivalent a 400 vegades
la bomba de Hiroshima,
i el sarcòfag, que cobreix
el reactor número quatre,
que es va construir precipitadament fa 27 anys,
ara es troba esquerdat i rovellat,
amb fuites de radiació.
Així és que estava filmant.
Només volia enllestir la feina
i sortir d'allà ràpidament.
Però llavors, vaig mirar en la distància,
i vaig veure fum que sortia d'una granja,
i vaig pensar: "qui podria estar vivint aquí?"
Vull dir, al cap i a la fi, el terra, l'aigua i l'aire de Chernobyl
es troben entre els més contaminats del planeta,
i el reactor es troba al mig
d'una zona d'exclusió estretament vigilada, també coneguda com zona morta,
és una mena d'estat policíac nuclear, amb la seva policia de fronteres i tot.
Has de portar sempre un dosímetre, que fa clic constantment,
has de tenir un escolta del govern,
hi ha regles draconianes sobre la radiació,
i un monitoratge constant de la contaminació.
La idea és que, cap ésser humà
hauria d'estar vivint a prop de la zona morta.
Però hi són.
Resulta que una comunitat inversemblant
d'unes 200 persones viuen dintre de la zona.
Els anomenen "auto-instal·lats".
I la majoria són dones,
doncs els homes tenen una esperança de vida més curta,
deguda, en part, a l'abús de l'alcohol, el tabac,
si no la radiació.
Centenars de milers de persones van ser evacuades
quan va tenir lloc l'accident,
però no tothom va acceptar aquest destí.
Les dones de la zona, que ara tenen entre 70 i 80 i tants anys,
són les últimes supervivents d'un grup que va desafiar les autoritats
i, semblava, el sentit comú,
i van tornar a les seves llars ancestrals, dintre de la zona prohibida.
Ho va fer il·legalment.
Com una dona li va dir a un soldat
que estava intentant evacuar-la per segona vegada,
"Dispara'm i cava la meva tomba.
Si no, me'n vaig a casa."
Per què van tornar a un lloc tan mortífer?
Vull dir, no eren conscients dels riscos
o estaven tan bojes com per ignorar-los, o les dues coses?
La qüestió és que veig les seves vides
i els riscos que corren decididament d'una manera diferent.
Ara al voltant de Chernobyl, hi ha pobles fantasmes disseminats,
en un silenci inquietant, estranyament encantadors, bucòlics,
totalment contaminats.
Molts van ser demolits amb buldòzers en l'època de l'accident,
però alguns es van deixar com aquest,
una mena de vestigis silenciosos de la tragèdia.
D'altres tenen uns pocs residents,
una o dues "babushkas", o "babas",
que són els termes en rus i ucraïnès per designar una àvia.
Un altre poble pot tenir sis o set residents.
Aquesta és l'estrenya demografia de la zona:
aïllats sols tots junts.
I quan vaig anar cap a aquella xemeneia
que havia vist en la llunyania,
vaig veure la Hanna Zavorotnya i vaig anar al seu encontre.
És l'autoproclamada alcaldessa del poble de Kapavati,
amb una població de vuit habitants.
(Riures)
I quan li vaig fer les preguntes òbvies, em va dir:
"La radiació no em fa por, morir-me de gana, sí."
I heu de recordar que aquestes dones han sobreviscut
a les pitjors atrocitats del segle XX:
la fam imposada per Stalin al llarg de la dècada de 1930, política coneguda com Holodomor,
va matar milions d'ucraïnesos,
i es van enfrontar als nazis a la dècada de 1940,
que van fer una política de terra cremada, matant, violant,
i, de fet, moltes d'aquestes dones
van ser enviades a Alemanya com treballadores forçoses.
Així és que quan, sota el govern soviètic,
va tenir lloc l'accident de Chernobyl,
no estaven disposades a fugir davant d'un enemic
que era invisible.
Així doncs, van tornar als seus pobles,
i les van dir que es posarien malaltes i moririen aviat,
però la seva lògica diu que valen més cinc anys feliços
que 10 tancada en un pis
dels afores de Kiev,
lluny de les tombes de les seves mares,
dels seus pares i dels seus fills,
la remor d'ales de cigonya en una tarda de primavera.
Per a elles, la contaminació ambiental
pot no ser la pitjor forma de desolació.
Resulta que això és veritat
també per a altres espècies.
Els porcs senglars, els linxs, els alcis, tots han tornat
a la regió en bon nombre,
mentre els efectes molt reals i molt negatius de la radiació
estan emmascarats pel trasbals d'un èxode massiu
d'humans.
Resulta que la zona morta està plena de vida.
I hi ha una mena de resiliència heroica,
una mena de pragmatisme clar i franc per a aquells
que comencen el seu dia a les 5 de la matinada,
traient aigua d'un pou
i l'acaben a mitjanit
preparats per colpejar una galleda amb un pal
i espantar així un porc senglar que podria arrasar les seves patates,
tot això amb l'única companyia d'una mica de vodka il·legal fet a casa.
I tenen una pàtina de simple desafiament.
"Ens van dir que ens farien mal les cames, i ens en fan. I què?"
Vull dir, i la seva salut?
Els beneficis d'un estil de vida dur, físic
però en un entorn que s'ha tornat tòxic
per culpa d'un enemic complicat i no gaire comprès, que és la radiació.
És increïblement difícil d'analitzar.
Els estudis sobre l'estat de salut dels que viuen a la regió
són contradictoris i plens de dificultats.
L'Organització Mundial de la Salut
calcula, finalment, el nombre de morts relacionades amb Chernobyl
en 4.000.
Greenpeace i altres organitzacions
eleven aquesta xifra a desenes de milers.
Avui en dia tothom coincideix en que els càncers de tiroides
s'han disparat, i els evacuats de Chernobyl
pateixen el mateix trauma que les persones reubicades arreu:
alts nivells d'ansietat, depressió, alcoholisme,
atur i, de manera important,
xarxes socials trencades.
Com molts de vostès,
jo he canviat de domicili potser 20 o 25 vegades al llarg de la meva vida.
"Llar" és un concepte fugaç.
Tinc una connexió més profunda amb el meu portàtil
que amb qualsevol bocí de terra.
Així és que se'ns fa difícil entendre-ho, però "llar"
és tot l'univers de la"babushka" rural,
i la connexió amb la terra és palpable.
I potser perquè aquestes dones ucraïneses
van ser escolaritzades sota els soviets
i versades en els poetes russos,
aforismes sobre aquestes idees
s'escapen de la seva boca constantment.
"Si marxes, mors."
"Els que van marxar, ara estan pitjor.
S'estan morint de tristesa."
"La pàtria és la pàtria. Mai marxaré."
El que sembla fe, una fe suau,
en realitat pot ser un fet,
perquè la sorprenent veritat--
vull dir, no hi ha estudis-- però la veritat sembla ser que
aquestes dones que van tornar a casa seva
i que porten vivint en unes de les zones més radioactives
del planeta 27 anys,
han sobreviscut als seus veïns
que van acceptar el trasllat,
segons algunes estimacions, més de 10 anys.
Com pot ser?
Aquí teniu una teoria: Podria ser
que els seus llaços amb la terra ancestral,
les suaus variables que es reflecteixen en els seus aforismes,
de fet, afectessin la longevitat?
El poder de la terra materna, de la pàtria,
tan fonamental en aquella part del món,
sembla pal·liatiu.
La llar i la comunitat són forces
que rivalitzen fins i tot amb la radiació.
Amb radiació o sense,
aquestes dones es troben al final de la seva vida.
A la pròxima dècada, els residents humans de la zona hauran desaparegut,
i es transformarà en un lloc salvatge, radioactiu,
ple només d'animals i, de tant en tant,
de científics valents i desconcertats.
Però l'esperit i l'existència de les babushkas,
el nombre de les quals s'ha reduït a la meitat
en els tres anys que fa que les conec,
ens aportarà nous i poderosos patrons
en els que pensar i amb els que lidiar,
sobre la naturalesa relativa del risc,
sobre les connexions amb la llar, que poden ser transformadores
i sobre el magnífic tònic
que representa l'autonomia personal i l'autodeterminació.
Gràcies.
(Aplaudiments)